Mascarillas y al menos
metro y medio de distancia,
hasta que acabe la crisis sanitaria.
Son dos de las medidas del decreto
aprobado hoy por el Gobierno
para la llamada nueva normalidad.
Ha sido la primera reunión con todos
los ministros presentes
que han guardado un minuto
de silencio en recuerdo
de los más de 27.000 fallecidos
con coronavirus.
El ministro de Sanidad ha asegurado
que el 21 de junio
se podrá viajar entre comunidades.
Buenas tardes.
El Gobierno cuenta ya
con el apoyo del PNV y Ciudadanos
para sacar adelante
el decreto en el Congreso.
En la negociación,
que continua con ERC,
se han eliminado algunos artículos
sobre el reparto de competencias
entre sanidad y las autonomías
en la nueva etapa.
Y hay tambien novedades
en el deporte, Roi.
El decreto confirma
que las ligas profesionales
de fútbol y baloncesto
se van a reanudar a puerta cerrada,
pero por primera vez contempla
la posibilidad
de que, más adelante,
pueda haber público.
La decisión estará
en manos del C.S.D.
en coordinación con el Ministerio
de Sanidad, los Organizadores
de las competiciones,
y las CC. AA.
Así que, a finales de junio,
podríamos ver gente
en las gradas de los estadios.
El nuevo informe del forense,
relacionado con la investigación
del 8 M,
sostiene que la pandemia
era una hecatombeque
que se veía venir
y que Fernando Simón
y otros responsables sanitarios
tenían que ser conscientes
del peligro.
Mientras, la Abogacía del Estado
acusa a la juez,
en su último escrito,
de buscar indicios de delito
donde no los hay.
En el hospital vizcaíno,
son varios los casos por Cobi,
se han realizado más de 230,
en cuanto al de,
son 4 casos positivos.
Se descarta un soplo en el hospital.
Su hija, Noa, está ya en casa
después de pasar 15 días en la UCI
con coronavirus.
Tiene solo un año
y ha sido la bebé
que ha estado más grave.
El plazo para denunciar
a los agresores sexuales de menores
se amplía hasta que la víctima
tenga 45 años.
Es una de las novedades del proyecto
de ley de protección de la infancia
aprobado hoy por el Gobierno.
Durante el confinamiento
se ha disparado, según Europol,
el intercambio
de material pedófilo en Internet.
En algunos países es muy notable,
como España ha sido uno de ellos,
pero no solo España;
Francia o Alemania pueden llegar
casi al 500%.
En Estados Unidos,
todo está preparado
para el funeral en Houston
de George Floyd
y es continuo el paso
por la capilla ardiente,
como homenaje tras su muerte
asfixiado por un agente
durante su detención.
A pesar del anuncio
de algunos cambios
en la actuación de la policía
siguen las manifestaciones
contra el racismo y la violencia.
El premio Princesa de Asturias
de Comunicación de este año
es un reconocimiento
a la literatura.
Lo comparten, La Feria Internacional
del Libro de Guadalajara,
la más importante
del mundo de habla hispana,
y el Hay Festival un certamen,
que empezó
en un pequeño pueblo galés
y reúne cada año a literatos
y artistas de todo el mundo.
España ha conseguido
688 banderas azules,
en playas y puertos,
19 más de las que tenía.
Andalucía consigue su récord y suma
21 distintivos a los que tenía.
Nuestro país sigue liderando
el rankin mundial.
La música está de luto por la muerte
de Pau Donés a los 53 anos
a causa de un cáncer.
Con los ángeles visten de blanco
apoyó a los sanitarios
desde su balcón
durante la cuarentena.
Y en el recuerdo de todos está hoy
"La flaca", de Jarabe de Palo,
el grupo que fundó.
Un metro y medio
es la distancia de seguridad
que habrá que mantener
entre personas.
Además, el real decreto
de la nueva normalidad
aprobado hoy
por el Consejo de Ministros,
prevé el uso obligatorio
de la mascarilla
en el transporte
y las vías públicas,
siempre que no se pueda
mantener esa distancia.
La multa por no llevarla
ascenderá a 100 euros.
La normativa también
introduce medidas específicas
en los centros de trabajo,
en los comercios o los colegios
para evitar aglomeraciones
y reducir los contagios.
Son algunas de las medidas
de ese decreto
para la nueva normalidad
que ha aprobado hoy
el Consejo de Ministros.
El titular de Sanidad,
ha explicado
que el texto se ha elaborado
buscando el mayor consenso posible.
Ha dicho,
que han buscado el mayor consenso
posible.
Después de hablar con las fuerzas
políticas y las comunidades
autónomas.
Para que la apoyen en el congreso de
los diputados.
Ha tenido que quitar algunas partes
del borrador inicial.
Para garantizar que no invadía el
autogobierno.
Hasta cuando van a estar presentes
la mascarilla y distancia social,
hasta que haya alguna vacuna o
tratamiento.
Todo esto en un Consejo de
ministros,
que por primera vez,
ha sido presencial.
Poco llega la nueva normalidad aquí
a Moncloa.
Todos con mascarilla.
-Medidas que estaban vigentes
en el estado de alarma
y que deben de seguir en vigencia
hasta que derrotemos
definitivamente el virus.
Que será cuando tengamos
una terapia eficaz
o una vacuna efectiva
contra el mismo.
Al ministro de Sanidad
le han preguntado
por la movilidad
entre comunidades
cuando termine
el Estado de Alarma.
Salvador Illa confirma
que a partir del día 21,
estará permitido.
-Respecto al 21 de junio,
pues efectivamente,
si se levanta el estado de alarma
como se va a levantar,
sí está previsto que pueda haber
movilidad sin restriccion
en nuestro país.
Esa movilidad depende de la fase
en la que se encuentre
la comunidad autónoma de residencia.
Este lunes esperan estar en fase 3
Castilla y León,
comunidad valenciana, Ceuta
y ya las cinco provincias
de Castilla La-Mancha.
También Girona y Cataluña central.
Sin embargo, Barcelona y Lleida
seguirán todavía en fase2
Otras comunidades como Madrid,
Aragón, Murcia,
Baleares o Extremadura
no tienen previsto, en principio,
solicitar cambios de fase.
Y todas estas peticiones
están pendientes
de la evolución de la enfermedad.
En Euskadi,
además de los contagios
en el hospital Txagorritxu
y en el de Cruces,
preocupa especialmente
un foco en el de Basurto,
donde, Inés de Diego,
¿se han dado hasta 20 infecciones?
En el hospital vizcaíno en Bilbao,
se han dado 20 casos positivos,
también se son personal sanitario y
personal de limpieza.
200 pruebas Becerra,
lo que se ha dicho,
los casos positivos están aislados,
y se volverán a repetir las pruebas.
Desde salud del gobierno vasco,
se realizarán pruebas a todo el
personal del centro y cribar algunos
de los pacientes.
Las visitas se mantienen.
No se han prohibido.
En el caso de cruces,
se descarta este foco.
Desde el departamento de salud del
gobierno vasco,
han insistido,
que estos brotes no van a afectar a
la fase 3.
Hace apenas seis meses
que conocemos a este virus
y ahora, en nuestro país,
parece que infecta a menos gente
y causa menos daños.
Eso podría llevar a pensar
que el coronavirus haya mutado
y esté más debilitado.
Un error, dicen los expertos.
Evidencias de que esas mutaciones
estén causando menos virulencia
no existen.
¿Y por qué infecta a menos gente?
Médicos y epidemiólogos
lo tienen claro.
El confinamiento ha frenado
su ritmo de contagio
y además, ahora hay capacidad
para detectar los casos
mucho antes
al inicio de la enfermedad.
Tenemos más disponibilidad
para hacer laPCR,
para diagnosticar a los pacientes
de manera más precozo;
tenemos que esperar
a que el paciente
se ponga muy malito para hacerlo.
Lo que hacemos ahora
es un diagnostico más precoz.
Y se trata al paciente antes
de que la enfermedad vaya a más.
También es verdad,
dicen los expertos,
que con el tiempo el coronavirus
podría hacerse menos agresivo.
Es lo que suele pasar
cuando un virus animal
pasa a un humano
y se adapta a la nueva especie.
El virus normalmente
en esa adaptación
suele ir perdiendo virulencia
porque lo que realmente quie
es transmitirse.
Si el hospeda fallece
la transmisión es más difícil.
Pero para eso hace falta,
en principio,
que el virus infecte aún
a más gente,
algo que no ha hecho precisamente
por el confinamiento.
Por eso, los epidemiólogos insisten
en no bajar la guardia.
El virus sigue entre nosotros
y no se puede descartar
una segunda oleada de contagios
tan dura como la primera.
Se siguen filtrando infomes
de la investigación judicial
sobre las manifestaciones del 8-M.
A la espera de la declaración mañana
del único imputado en estacausa,
el Delegado del Gobierno
en Madrid,
hoy hemos conocido
un segundo informe del forense,
que sostiene que la pandemia
fue una hecatombe que se veía venir.
Y otro de la Abogacía,
que vuelve a acusar a la juez
de abrir una causa general
contra el Gobierno.
En este nuevo informe,
el forense escribe
que el coronavirus es un tsunami,
una hecatombe que se veía venir.
¿Quiénes tenían que saberlo?
Según él, los responsables
del Centro de Alertas
y Emergencias Sanitarias,
que dirige Fernando Simón.
Ellos son, afirma,
los que saben de epidemias
y trabajan con modelos predictivos.
El forense les culpa
pero a la vez les pide perdón.
Reconoce que siguen al pie del cañón
y que mantienen
una lucha incansable.
Además,
señala al ministro de Sanidad,
al consejero
de la Comunidad de Madrid
y a otros responsables sanitarios.
Asegura que tiene la impresión
de que conocían la situación
ya en enero
y, que infravaloraron el peligro.
Especialmente el delegado
del Gobierno en Madrid,
José Manuel Franco,
que es el único imputado en la causa
y que declarará mañana ante la juez.
En opinión del forense,
tenía que haber suspendido
todas las manifestaciones
porque sabía de la peligrosidad
del coronavirus.
Aunque,
como en su primer informe,
insiste en que no es posible saber
si algunas personas
se han contagiado
en esas manifestaciones.
También la Abogacía del Estado,
que representa al delegado
del gobierno,
ha presentado otro recurso
en el que vuelve a pedir el archivo
y, acusa a la juez
de iniciar una búsqueda voraz
de indicios de delito
porque no los hay.
En su escrito argumenta
que para citar a José Manuel Franco
se han utilizado solo
meras sospechas huérfanas de apoyo.
Ademá,s vuelve a decir
que esta es una causa general
contra el Gobierno
por la gestión
de la crisis sanitaria.
El PP sostiene que las marchas del
8-M fueron altamente contagiosas.
Lo ha dicho su portavoz
en el Senado, Javier Maroto,
que ha acusado al Gobierno
de utilizar a la Fiscal General
del Estado,
la exmistra Dolores Delgado,
para tapar
la investigación judicial.
-Delgado,
que sigue siendo más ministra
que Fiscal General del Estado,
se ha puesto a trabajar
a las órdenes de Sánchez
para intentar
echar un saco de arena
sobre todo lo que huela en España
a 8-M.
¿Y por qué huele en España a 8-M?
Porque ahora sabemos,
con ciencia cierta,
que el 8-M fue altamente contagioso
y que el Gobierno sabía
que iba a ser contagioso.
El gobierno se ha referido también
a esas críticas
a la fiscalía general.
La ministra portavoz defiende
su independencia.
Y Alba Galán,
volvemos contigo,
habla de campaña
del Partido Popular.
Preguntaba por este asunto,
la portavoz del ejecutivo,
la fiscalía trabaja con autonomía.
Acusa a la derecha,
de meter ruido para distraer al
gobierno.
De los problemas que realmente
importan.
El ministro de sanidad raza
defendido el trabajo de Fernando
Simón,
ha insistido,
en que el 8M,
estaba en fase de contención,
y no de mitigación.
La fiscalía,
es un órgano que actúa con autonomía
independencia,
En esa rueda de prensa,
el Gobierno también ha anunciado
en el desarrollo de sus funciones.
que en la llamada nueva normalidad
las residencias de mayores
tendrán que estar coordinadas
con el sistema sanitario.
Al vicepresidente Pablo Iglesias
le han preguntado
por sus declaraciones ayer
en las que habló de los ocurrido
en las residencias
de la Comunidad de Madrid
como escándolo y crimen.
Iglesias se ha ratificado,
e insiste en que podría haber
consecuencias penales.
Era el propio consejero de Ayuso
quien estaba señalando
un escándalo evidente,
que ciertamente puede tener
consecuencias legales,
de hecho, son las propias familias
de muchos ancianos de residencias
fallecidos o que no fueron
adecuadamente atendidos
los que ya están emprendiendo
las acciones legales
que les corresponden.
Arranca en la Audiencia Provincial
de Madrid el juicio
contra el ex número dos
de la Policía Nacional,
Eugenio Pino, por un pendrive
con información de la familia Pujol.
El que fuera director adjunto
operativo con Jorge Fernández Díaz
al frente de Interior,
está acusado de revelación
de secretos, fraude procesal
y falso testimonio.
Hoy ha negado
haberselo entregado a la Policía
y, ha asegurado que tampoco
conocía su contenido.
La Fiscalía pide su absolución
y las acusaciones ejercidas
por el hijo mayor de Jordi Pujol
y por Podemos, piden penas
de hasta duez años y medio
de prisión.
Este es el primer juicio
al que se enfrenta Pino,
que también esta siendo investigado
por la Audiencia Nacional
en el caso Villarejo.
Y un inspector de los Mossos,
el que fue responsable del desalojo
de los acampados del 15M
en la plaza Cataluña de Barcelona,
ha sido condenado a 2 años
y cuatro meses de cárcel
y de suspensión de empleo
y cargo público
por su actuación en ese operativo.
La Audiencia de Barcelona
le considera autor de dos delitos
de lesiones.
Según la sentencia,
que golpeó a manifestantes
sin ser necesario
ni proporcionado ni justificado.
Cualquier persona tendrá
la obligación de denunciar
los casos que conozca
de abusos sexuales a menores.
Es una de las novedades
del anteproyecto de ley
de protección a la Infancia
y a la Adolescencia,
que ha aprobado hoy
el Consejo de Ministros.
Se retrasan, además,
los plazos de prescripción
de los delitos más graves.
La llaman la Ley Rhodes
porque el pianista ha puesto
cara y voz
a la defensa de los derechos
de la infancia
para evitar que miles de niños
sufran los abusos que él vivió.
es demasiado tarde para mí
pero para ellos no.
Una de las cosas
que pretende evitar la ley
es que no queden impunes
los delitos violentos
contra menores.
Ahora el tiempo que tiene la víctima
para denunciar
empieza a contar a los 18
y con la nueva ley lo hará
a los 30,
aunque algunas asociaciones
pedían que fuera a los 40.
Un chaval con 19 años
no tienes la capacidad de denunciar
y por lo tanto era mucho después
cuando veias la barbaridad
de lo que le habían hecho.
Con el cambio las víctimas
podrán denunciar
hasta que tangan 45 años.
Además, en el proceso judical solo
tendrán que declarar una vez.
Se va a evitar
que las vícitmas menores de 14 años
o con discapacidad tengan
que declara reiteradamente
y revivir el horror.
Además, la ley, según han explicado
desde el gobierno
pretende ser integral,
que no sea un problema privado
sino social.
Por eso, cualquier ciudadano
o profesional
tendrá la obligación de denunciar
una agresión contra un menor.
El anteproyecto de ley comieza ahora
el trámite parlamentario.
España es uno de los países europeos
donde más ha crecido el intercambio
de material pedófilo en internet
durante las semanas de confinamiento
más estricto.
Europol ha detectado un aumento
del 500 %
con respecto al año pasado.
En la Unidad de Ciberdelincuencia
de Europol,
con sede en Holanda,
detectaron en las primeras semanas
del confinamiento
que se estaba disparando
en varios paises,
entre ellos España,
el consumo de material pedófilo.
Es decir, fotos y vídeos
de abusos sexuales a menores.
-Como mínimo el 50%.
En algunos países es muy notable,
como España ha sido uno de ellos,
pero no solo España;
Francia o Alemania pueden llegar
casi al 500%.
La Fundación ANAR es pionera en
la ayuda a la infancia maltratada.
Durante la pandemia ha recibido
301 llamadas de menores
por abusos sexuales.
-La mayoría del abuso sexual
es un abuso que se está dando
dentro del núcleo familiar.
¿Qué pasa en esta situación?
Que los niños están confinados
con su propio agresor.
En la Unidad Policial
de Ciberdelincuencia
hay unas 150 investigaciones
abiertas por pedofilia en la red
y por abusos sexuales a menores
por parte de pederastas.
-España no es un país
de turismo sexual,
pero sí que periódicamente
tenemos usuarios de internet
que han producido material sexual
abusando de menores.
Una de las operaciones más
importantes durante el confinamiento
fue la detención de un peligroso
pederasta en Barcelona
por abusar de un niño
y compartír el vídeo
en foros pedófilos.
-Lo que sí que ha subido mucho es
la percepción social del problema.
Durante los tres meses
de pandemia,
la Policía ha recibido
un total de 1215 avisos,
por parte de personas
que se han encontrado
vídeos pedófilos en la red.
Eurostat ha confirmado hoy la caída
de la economía en la zona euro
durante el primer trimestre.
El retroceso fue del 3,6%, aunque en
países como Francia, Italia o España
superó el 5.
Más intensa fue la destrucción
de empleo en nuestro país,
cinco veces mayor
a la registrada de media
en la Eurozona.
Una tendencia que también avala
la OCDE, que asegura que en abril,
España registró
una tasa de paro del 15%,
casi el doble que el conjunto
de países de este organismo.
Las consecuencias de la pandemia
también han golpeado con fuerza
la economía de Estados Unidos.
Hoy hemos sabido que en febrero
entró en recesión
y puso fin a más de diez años
de crecimiento,
el periodo más largo de su historia.
Según la Oficina
de Investigación Económica
ha sido un parón breve
pero muy intenso,
con profundas caídas
de la producción y el empleo
hasta abril.
Solo en ese me la tasa de paro
subió diez puntos.
Las ayudas para
el pago del alquiler
a familias afectadas
por el impacto de la pandemia,
llegan con cuentagotas,
según los inquilinos.
Los créditos del ICO
los aprobó el Gobierno
hace dos meses,
pero han sufrido retrasos.
La banca dice
que hay poca demanda
y el Gobierno cree que es pronto
para hacer balance.
Se diseñaron como préstamos
para los más golpeados
por la pandemia:
créditos sin interés,
para que pudieron seguir
pagando su alquiler.
El dinero se ingresaría en la cuenta
del propietario del piso.
Carolina, en paro, necesitaba uno.
Su banco no había firmado
un convenio con el ICO,
así que hace unas semanas llamó
a la puerta de otra entidad.
"Lo pedí, llamé por teléfono
y me dijeron
que ya se comunicarían conmigo.
Y esta semana, ayer, me dijeron
que no cumplía los requisitos
por no ser cliente con ellos
desde antes del 1 de abril de 2020.
Es una práctica que ya denuncian
algunas asocaciones de consumidores.
La tramitación de créditos,
señalan, está siendo muy lenta.
"Ya es hora que las entidades
financieras arrimen el hombro,
no pueden ponerse ahora de perfil
porque no sea un producto atractivo
para ellos".
De momento, 13 entidades
han adherido
a la concesión de crédito.
La banca admite cierto retraso,
pero recuerda que hasta 30 de abril
no se definieron
los criterios de acceso.
"En base a unos requisitos
que están muy establecidos,
muy delimitados por el ICO.
Eso es fundamental,
pero la demanda es muy limitada
y veremos con tiempo
cómo evoluciona.
El Gobierno cree que es prematuro
hacer balances
y, recuerda que laos préstamos
se pueden pedir
con efectos retroactivos
al 1 de abril.
Esto es más grande
que George,
tenemos que evitar que todo el mundo
tenga miedo a la policía.
Eran las palabras del hermano
de George Floyd,
en la multitudinaria
vigilia en Houston,
la ciudad donde creció
y donde será enterrado esta tarde.
Por la capilla ardiente han asistido
miles de personas
y la Policía ha escoltado su féretro
como muestra de homenaje.
El candidato presidencial demócrata,
Joe Biden, se reunió en privado
durante una hora, con la familia.
La muerte de Floyd,
asfixiado por un policía
durante su arresto,
ha abierto un debate
en Estados Unidos
sobre el racismo
y los métodos violentos
que utilizan a veces los agentes.
Las multitudinarias protestas
están obligando a los políticos
a posicionarse,
y los candidatos saben
que este asunto influirá,
muy posiblemente, en el voto
de las elecciones de noviembre.
En algunas calles de Estados Unidos
no se pintan pasos de cebra,
si no esto.
Acabar con el racismo,
se lee en Carolina del Norte.
También en Oakland,
California.
Las vidas de los negros importan.
Esta fue la pionera en Washington.
Ahora los manifestantes
han añadido esta coletilla,
la más escuchada estos días:
Retiren fondos a la policía.
No, no apoyo recortar
el presupuesto a la policía,
se ha postulado
el candidato demócrata Jose Biden.
El presidente Trump
escenificó su postura así,
rodeado de jefes de policía.
El 99% son gente estupenda.
Ni vamos a retirar fondos
ni a desmantelar a la policía,
dijo en referencia a lo que sí
planea hacer Mineápolis.
Alcaldes y gobernadores
abrazan un replanteamiento
de su policía
en buena parte del país.
En los Ángeles por ejemplo
planean desviar fondos de la policía
a otros servicios
y en el estado de Nueva York
la reforma
va camino de materializarse.
Ayer dieron el primer paso
para aprobar La ley Eric Gardner,
en homenaje a otro caso
que ocurrió aquí hace seis años.
Una reforma que aquí llevaba
años encallada
por el rechazo de los sindicatos;
niegan que exista
el racismo sistémico.
Jefas de Policía como la de Dallas
creen en cambio
que estas asociaciones...
Se ha consentido el comportamiento
de algunos agentes
y, el debate ha puesto ahora también
a los representantes sindicales
en el punto de mira.
Y estas son imágenes
de Ciudad de México.
La quinta jornada de protestas
contra la violencia policial
terminó ayer
en violentos disturbios
y enfrentamientos en las calles.
os manifestantes
reclaman justicia
por el caso de Giovanni López,
un joven que murió
mientras se encontraba
bajo custodia policial,
tras ser arrestado
a principios de mayo.
También denuncian la agresión
a una joven el viernes pasado
durante otra manifestación.
Y esas manifestaciones han tenido
su eco también en Jerusalén.
La muerte de un joven palestino
autista,
al que agentes israelíes
dispararon,
confundiéndolo con un terrorista,
ha desatado la indignación
en la zona.
Desde hace días
no hay manifestación
en la que no esté su imagen.
La del joven palestino Iyad Hallak,
asesinado a tiros por dos soldados
israelíes en Jerusalén.
Con carteles y cánticos
denuncian su muerte
y hacen un claro paralelismo
con la de George Floyd en Mineapolis
Ambas usando una fuerza brutal
contra gente inocente, dice Micah.
"La vida de los palestinos importa"
corean,
mientras piden justicia.
El racismo en Estados Unidos,
denuncia Ahmed,
es el que sufrimos a diario
los palestinos
con la ocupación israelí.
"En este rincón
de la ciudad vieja de Jerusalén
cayó abatido a tiros el joven
Iyad Hal lak.
Los agentes pensaron que era
un terrorista y que iba armado.
Nada más lejos de la realidad,
no llevaba ningún arma.
Y aquí todavía se pueden observar
los impactos de bala.
Al dolor por su muerte
ha seguido una ola de indignación.
Y aunque se ha abierto
una investigación,
ningún policía está detenido.
"Se trata de una tragedia,
asegura Benjamín Netanyahu,
que ha tardado diez días
en mandar sus condolencias
a la familia del joven,
convertido ya en un símbolo
para los palestinos.
Y en Hong Kong, miles de personas
han vuelto a salir a la calles
convocadas
a través de las redes sociales.
Conmemoran el aniversario
de la primera gran manifestación
pro-democracia de hace un año.
Cerca de un millón de personas
se manifestaron contra la ley
de extradición
que habría permitido
la entrega de sospechosos
a las autoridades chinas.
En Moscú ya pueden salir a la calle.
Se empieza a levantar
el confinamiento,
a pesar de que el número
de contagios de coronavirus
supera los mil diarios
en la capital.
La oposición dice
que el Gobierno
está acelerando la desescalada
de cara al referéndum
que en tres semanas,
podría servir para perpetuar
a Vladímir Putin en el poder.
Ni horarios,
ni permisos digitales.
Desde hoy,
los moscovitas tienen
plena libertad de movimiento.
Aunque muchos,
como esta pareja,
dicen que apenas lo notan.
Porque pese al confinamiento,
ellos seguían saliendo.
Kiril sí respira aliviado
por el fin de las restricciones.
Se queja de que por ellas
perdió su trabajo.
Y espera que la reapertura
le permita encontrar uno nuevo.
Tras dos meses de parón,
hoy vuelven a funcionar
las oficinas de empleo
y otros servicios,
como peluquerías
o salones de belleza.
Aliona nos cuenta
que el anuncio ayer del alcalde
de que ya podían abrir
les pilló por sorpresa.
Dice que la avalancha
de llamadas de clientas es tal
que tardarán meses
en atenderlas a todas.
Las cafeterías preparan también
sus terrazas,
que, como museos o bibliotecas,
reabrirán el día 16.
Todo lo demás el 23.
Incluidos restaurantes,
gimnasios o piscinas.
Una prisa, que muchos,
como esta joven,
relacionan
con el próximo referendum-
Con una popularidad a la baja,
Putin no ha querido
aplazar más la votación
sobre la nueva Constitución
que puede eternizarlo en el poder.
Que los rusos puedan ir
a las urnas el 1 de julio,
se perfila como
la gran prioridad del Kremlin
para acelerar aquí la desescalada.
Mientras,el país
sigue registrando a diario
cerca de 9.000 nuevos infectados
y 200 muertos.
Reino Unido va ya
por los 288.000 contagiados,
es el quinto país del mundo
con más casos de coronavirus.
En Alemania son 186.000,
y en Francia más de 154.000.
Datos en los que nos fijamos hoy,
porque de estos tres países
vienen habitualmente más turistas
a España.
El año pasado visitaron nuestro país
18 millones de británicos,
son desde hace años
el grupo de turistas más numeoros.
Después se sitúan
Tras ellos, 11 millones de franceses
y de alemanes.
Estos últimos serán,
el próximo lunes,
los primeros turistas extranjeros
que reciba nuestro país
antes incluso
de la apertura de fronteras.
Irán a varios puntos de Baleares.
A este hotel de Alcudia llegarán
los primeros turistas alemanes
a partir de la semana que viene.
Desde hoy trabajan contrarreloj,
una vez el Gobierno ha autorizado
el plan piloto para Baleares.
Esperan llegar a tiempo
para el lunes.
En la segunda quincena de este mes,
antes de que se abran las fronteras,
pueden llegar casi 11.000 turistas,
con una estancia mínima
de cinco noches,
y que estarán exentos de pasar
la cuarentena.
Este establecimiento de la playa
de Palma abrirá ya mañana,
con sus propios trabajadores
como clientes,
para poder probar antes
los protocolos.
Durante todo el proceso
los turistas estarán controlados,
con tomas de temperatura
y seguimiento telefónico.
Si hay contagios
serán aislados rápidamente.
Canarias de momento
ha declinado participar,
porque exige
más garantías sanitarias,
Canarias de momento
ha declinado participar,
porque exige
más garantías sanitarias,
con tests en origen y destino.
El Gobierno ha asegurado hoy
que se darán las condiciones máximas
de seguridad
tanto para turistas
como para residentes.
Los touroperadores participantes
creen que el plan
ayudaráa posicionar España
como destino seguro.
TUI espera abrir todos sus hoteles
en las islas y alcanzar en breve
la mitad de la ocupación
de una temporada normal.
Las nuevas normas
de distanciamiento social
y el parón económico han castigado
a la industria de congresos,
ferias y eventos.
Es un sector puntero en ciudades
como Barcelona, Madrid o Sevilla.
Los organizadores
aprovechan la tecnología
para volver a ponerlos en marcha,
aunque no renuncian
a que sean semipresenciales
en el futuro.
Probablemente esta imagen
no vuelva a repetirse
en mucho tiempo.
Así está ahora IFEMA,
el epicentro del turismo
de negocios de la ciudad
que vuelve en julio
con un modelo diferente,
el de la feria híbrida.
El sector lo ve como una oportunidad
para llegar a más gente.
"Las más de 100 ferias
que se celebran aquí
y en las que participan
30.000 empresas
reúnen al año más
de cuatro de visitantes.
Hacerlas ahora
también virtuales
supondría la participación
de diez millones de personas".
Como Arco Lisboa,
una feria de arte contemporáneo
que tiene lugar estos días
en Barcelona,
ya han celebrado también
una feria 100% virtual de educación,
pero siguen apostando
por lo presencial
cuando vuelvan en septiembre.
Según el sector,
un euro de inversión en una feria
tiene un impacto de diez euros
en la hosteleria o la restauración,
muy afectados por la crisis
del coronavirus.
Este tema,
"Eso que tú me das",
se ha convertido en la canción
de despedida de Pau Donés.
La publicó hace apenas 10 días,
con este videoclip
en el que aparece junto a su grupo
Jarabe de Palo y su hija.
Un canto de optimismo y vitalidad
con el que quiso dar las gracias
a todos los que le apoyaron
durante su enfermedad.
Pau Donés ha muerto a los 53 años,
después de que, en 2015,
le diagnosticaran un cáncer
de colon.
A mediados de los 90,
su tema "La Flaca"
se convirtió en un éxito
y llegarían después muchos más
junto a Jarabe de Palo.
Pau se ha ido dos semanas después
de publicar su nuevo disco.
Y lo que la Flaca le dio
a Pau Donés,
y a su grupo Jarabe de Palo,
fue popularidad.
La Flaca se convirtió
en la canción del verano en 1997.
Y en el bosque de las manzanas
vive Pablo Cantamañanas.
Su carrera musical fue rápida.
Autor de grandes éxitos,
detrás de "La Flaca" llegaron
"Bonito" o "Depende", entre otros.
Agotaba entradas
y vendía millones de copias.
"Depende, de qué depende,
de según cómo se mire
todo depende"...
Y sí... todo depende
como él mismo decía.
Después de dos décadas encima
de los escenarios todo cambió.
En 2015 anunciaba
que sufría un cáncer.
Una enfermedad que ayudó
a visibilizar.
"Yo pasé de espectador
a protagonista
y enseguida pensé,
tío aprovecha tu popularidad
para intentar darle una normalidad
a esto.
Y si no te escucho...
grita grita".
Gritó dulcemente, a su manera,
contra la enfermedad.
Detrás nos deja imágenes como ésta:
un concierto en el hospital como
agradecimiento al personal médico.
En los últimos años
dejó de hablar del futuro.
Yo al futuro le hago muy poco caso
y desde la enfermedad, no existe.
Cambié canciones
por amor y libertad.
Pau se va, con 53 años.
Nos deja un álbum de despedida
que anunció en pleno confinamiento
desde la terraza de su casa.
Y hoy hemos conocido
la historia de Noa,
una bebé de 15 meses
que ha superado el coronavirus.
Pasó 15 días en la UCI pediátrica
del hospital Vall d'Hebron,
en Barcelona,
lejos de sus padres,
por ser casos sopechosos.
Ahor por fin están juntos en casa.
Después de un mes ingresada
e intubada por el coronavirus,
Noa nos saluda así desde su casa,
en Amposta.
El suyo ha sido el caso de COVID
más crítico
de todos los que han pasado
por estas camas en la UCI infantil
de Vall Hebrón, Bacelona.
Agravado, además, por una patología
pulmona de nacimiento.
"Solo veías que gente con
patalogías previas no lo superaba...
y claro, te asusta,
te asusta muchísimo"
"El pulmón inicialmente tuvo
una evolución tórpida
y hubo momentos en los que estuvimos
muy preocupados por ella,
y luego ya comenzó a recuperarse
y pudimos quitarle el ventilador
tras once días
de respiración mecánica"
Unos días que a los padres
se les hicieron eternos
por culpa, además, de la distancia.
Y es que tanto Gina como su marido
tuvieron que cumplir una cuarentena
como casos sospechosos
de coronavirus.
Cuando finalmente pudieron verla,
nos cuenta,
la sensación fue agridulce...
"No estaba, no estaba.
Estaba con la mirada perdida,
totalmente inmóvil.
Es que no era ella.
No era ella para nada"
Poco a poco, Noa ha ido
recuperándose y ya gatea
y da grandes abrazos como este.
Los necesita seguro
después de haber superado
la peor cara del coronavirus.
Igual que los otro ocho niños
con los que ha compartido planta.
Los que han entrado en Fase 2
han recuperado las visitas
a las residencias de mayores
con cita previa.
Las comunidades establecen
las medidas de seguridad
para los reencuentros
pero no todos los centros
han autorizado esas visitas.
En su informe sobre los cambios
de fase,
Sanidad ha alertado a Cataluña
del riesgo de rebrotes
en sus residencias.
Ana y su hijo José
solo pueden verse por ahora
con esta valla de por medio:
Aunque Ana
consiguió superar el virus.
Si no estoy aquí
ya estaría en el otro barrio.
Yo no me enteré que lo tenía
hasta el día que me dieron el alta.
Fallecieron
49 de sus 180 compañeros.
Por eso aquí,
aunque ya no tiene ningún caso,
todavía no dejan
que los familiares entren.
Aunque hoy por hoy
somos un centro verdes,
tenemos que ser muy prudentes
y, no nos vamos a jugar ni un pelo
de ninguno de nuestros usuarios.
Sanidad en su informe
de pase de fase para Cataluña.
de pase de fase
para Cataluña señala la necesidad
de mantener la precaución
en las residencias
ante el riesgo de rebrote.
El 15 % de las deBarcelona y Lleida
han reportado casos recientes.
En Madrid,
el 6% de los centros.
En esta residencia pública
de la capital
Conchi y su sobrina
han dejado atrás las videollamadas.
El contacto es básico,
se le olvidaba hablar.
Era curioso.
Aunque ellas algo se han tocado,
las medidas de seguridad han tocado,
las medidas de seguridad en todas
las residencias son estrictas,
sobre todo con los familiares.
Se le toma la temperatura
según llega
y se le hace un cuestionario.
Esta residencia de Alcorcón,
donde han fallecido 60 residentes,
aún no han abierto a las visitas.
Algunos familiares se quejan
de la falta de comunicación.
De momento, en las que abren
las visitas
están muy restringidas.
A Encarni sus hijos la han traído
a ver su marido por sopresa.
A ella, la media hora con Emilio
le han dado para mucho.
España tiene desde hoy
688 banderas azules,
19 más que el año pasado,
y vuelve a liderar el ránkin
mundial.
589 están en playas,
y el resto en puertos
y en embarcaciones turísticas.
Andalucía consigue su récord
y suma 21 distintivos
a los que ya tenía un reconocimiento
a la calidad medio ambiental
del lugar,
la accesibilidad
a discapacitados
o los equipos de salvamento.
Alicante es la provincia
con más banderas azules, 73,
seguida de Pontevedra con 52.
Allí ondearán por primera vez
en tres playas,
entre ellas, la de Agra.
Este verano estrena su bandera azul.
Se convierte en la primera de toda
Europa,
con número de banderas azules.
Y número de puertos deportivos.
119 distinciones,
la 2 comunidad autónoma,
después de la valenciana con más
banderas azules.
Es la que más ha aumentado este año,
El que acaba de terminar
ha sido el mes de mayo
con 3 nuevas distinciones.
El que acaba de terminar
ha sido el mes de mayo
más cálido en España desde 1965,
con una temperatura media
de 19 grados,
casi tres por encima de la media.
Los mayores contrastes se han dado
en zonas del interior de Galicia
y del noreste de Castilla y León,
donde han llegado a tener
cerca de cuatro grados
por encima del promedio.
Además, en Almería,
con 36 grados,
Oviedo con 32
y Santander con 33
se ha registrado la temperatura
más alta en un mes de mayo
desde que hay registros.
La nueva normalidad ya ha empezado
a llegar
a la mayoría de los pueblos
de Aragón.
La comunidad está en la fase 3
y a partir de hoy,
elimina el límite de aforo
en los bares
y comercios de los pueblos
con menos de mil habitantes.
La llegada a la "nueva normalidad"
avanza en el medio rural.
los municipios aragoneses
de menos de mil habitantes
no tendrán límites de aforos.
Siguen en Fase 3, sin clases,
sin piscina,
sin cambios de comunidad,
pero con esta ventaja
para sus pequeños negocios.
"Es necesaria,
no hemos tenido crisis sanitaria
y tenemos que ... surgir"
De momento reciben
a visitantes aragoneses
con la movilidad interprovincial.
Ayer y hoy,
sobre todo de Zaragoza capital.
"Aprovechando,
no hay mucha gente"
Los hosteleros preocupados
por cómo respetar
distancias de seguridad,
con el 100 por 100 del aforo.
El pequeño comercio no esencial.
"¡Esto poquito, el pequeño comercio.
no se pierda"
Hoteles, apartamentos, casas
rurales, a pesar de la medida
de alivio, abrirán cuando
haya más clientes.
"Una vez listos ya final de mes
nos ponemos en marcha"
Ellos esperarán
a que haya movilidad
entre comunidades,
"Una vez listos ya final de mes
nos ponemos en marcha"
Ellos esperarán
a que haya movilidad
entre comunidades,
y que se abran fronteras,
aquí, especialmente la de Francia.
Es 9 de junio y La Rioja
y la Región de Murcia
conmemoran hoy
el día de su comunidad.
En San Millán de la Cogolla,
el Gobierno riojano
ha concedido su Medalla
a los sanitarios de la región
y, el título de Riojano de Honor
al teniente coronel
de la Guardia Civil, Jesús Gayoso,
fallecido por coronavirus.
En Murcia, la medalla de oro ha sido
para toda la sociedad de la región
por haber sido "ejemplo"
frente a la pandemia.
Y con una silla vacía han recordado
a los 149 fallecidos
en esa comunidad.
La caída de las temperaturas
en estos días
puede explicar, según los expertos,
que todavía no se haya encontrado
en el río Pisuerga a un cocodrilo
que fue avistado el pasado viernes.
Aunque se llegó a pensar
que podría tratarse
de una nutria,
el dispositivo se mantiene abierto
para el rastreo de un cocodrilo.
Cuatro días de búsqueda
y sin rastro del cocodrilo.
Desde el supuesto avistamiento
el pasado viernes
por un grupo de jóvenes,
ningún indicio confirma por ahora
la presencia del reptil.
Eso sí,
la búsqueda se aborda ahora
de otra manera.
Según los expertos la bajada
de las temperaturas
y las aguas más frías podrían haber
aletargado estos días al animal.
La solución, reforzar la vigilancia
del río durante unos díasmás.
Se van a utilizar cámaras térmicas,
se están poniendo cebos,
para que sigan mirando si hay
presencia este tipo de animales.
Pedimos por favor que no interfieran
en el operativo.
Es hasta hoy una historia inesperada
sin capitulo final.
La Feria Internacional del Libro
de Guadalajara y el Hay Festival
comparten este año
el Premio Princesa de Asturias
de Comunicación y Humanidades.
El jurado reconoce así la labor
de estas dos citas literarias
para fomentar el hábito
de la lectura.
La Feria Internacional del libro
de Guadalajara, FIL para los amigos,
cumple este año 34
y es la feria editorial
más importante en español,
y la segunda del mundo,
después de Frankfurt.
Si miramos las cifras
del año pasado,
vemos que en apenas una semana,
la Fil mueve cifras millonarias
de negocios,
con presencia de editoriales
de todo el mundo.
Pero hay otras cifras
más importantes
y esto es lo que la distingue
de otras.
Los cientos de miles de personas
anónimas que han pasado por ella,
atraidas por la presencia
de su autor favorito,
o por los debates académicos
que se producen cada dia.
Sin olvidar los numerosos espacios
dedicados a los niños,
y a la música, el arte o el cine.
Por ese esfuerzo de unir libros,
escritores, lectores y cultura,
les premia hoy
el Princesa de Asturias
que se ha fijado también
en el Hay Festival.
A partir de hoy reabren
los Museos Nacionales,
s para compartir y charlas sobre
literatura música y arte.
En 2004 empezamos a pensar,
como llevar este llevar este
proyecto,
otro idioma español.
Logramos en el 2006 hacer la primera
edición en Segovia.
Festivales que la palabra y el
entendimiento.
Seguirán apostando por promover la
cultura.
A partir de hoy reabren
los Museos Nacionales,
entre ellos, el Arqueológico en
Madrid, el de Arte Romano de Merida,
o el de Altamira, en Cantabria.
La entrada será gratuita
hasta el 31 de julio y en todos,
se han reforzado
las medidas de seguridad.
Nos hemos asomado a algunos.
Los Código QR son
la nueva forma de conocer
el Museo Nacional de Altamira,
que hoy, después de casi 3 meses,
ha reabierto sus puertas
debido a la crisis sanitaria
provocada por la covid-19.
Eso sí, lo ha hecho
con grandes medidas de seguridad.
Además de los códigos QR
se han puesto videos continuos
con el objetivo de eliminar
todos los elementos táctiles
y evitar el contacto.
Reabre el Museo y la Neo cueva.
Esta cavidad, que es una fiel
reproducción de la cueva original,
tiene permitido como máximo
66 personas a la hora,
mientras que antes del estado
de alarma, el tope era de 220.
El museo Nacional de Altamira
será gratuito
hasta el próximo 31 de julio.
Las alfombrillas desinfectantes
de la puerta de entrada
nos recuerdan
que la prioridad es la higiene.
Luego, el gel hidroalcohólico.
La consigna, después, es mantener
la distancia de seguridad
y a partir de ahí, con mascarilla,
podemos empezar la visita
por el Museo Arqueológico Nacional
y reencontrarnos
con el símbolo de su colección:
la Dama de Elche,
que ahora además
podemos visitar con más holgura
porque la sala está limitada
a 26 personas.
Y a partir de mañana,
Patrimonio Nacional reabre todos
sus monumentos,
entre ellos
El Monasterio del Escorial
y el Palacio Real dónde hoy
se daban los últimos retoques,
antes de acoger a los primeros
visitantes.
Hasta el domingo
la entrada será gratuita.
Desinfección en las zonas de paso
a la entrada del Palacio Real,
se colocan señales de sentido único
y se preparan todas las estancias
para abir al público
a partir de mañana.
Los espacios amplios permiten
un flujo de 160 personas a la hora
pero no habrá visitas en grupo
para evitar aglomeraciones.
Más de 60 personas se afanan
en limpiar cada rincón
cumpliendo con las indicaciones
del instituto de patrimonio.
Se usan bayetas ecológicas
que se desechan
y soluciones
que respeten los materiales.
De cara a la reapertura
de los reales sitios
No podríamos volver a recuperar su
estado original.
Una de las actuaciones más
importantes,
ha sido retirar todas las alfombras
del suelo.
Es la primera vez que podemos
disfrutar de estos suelos de mármol.
Estamos trabajando,
en un desarrollo de un sistema
aplicativo,
Desde mañana
y hasta el domingo la entrada,
que solo podrá adquirirse
en taquilla, es gratuita,
una forma de animar a los visitantes
a contemplar un palacio reluciente.
el poder subirlo a las redes
sociales.
Desde mañana y hasta el domingo,
la entrada sólo se podrá adquirir en
taquilla y es gratuita.
El Gobierno lo ha confirmado:
La Liga arrancará esta semana
sin público en las gradas.
Aunque, por primera vez,
abre la posibilidad
de que más adelante,
cuando concluya
el estado de alarma,
puedan entrar aficionados.
Una decisión que estará en manos,
Alba Galán,
del Consejo Superior de Deportes.
Tanto la liga de fútbol con un la
liga ACB,
la última palabra la tiene los
organizadores la comunidad autónoma
del ministerio sanidad,
así lo dice el real decreto sobre
nueva normalidad.
El gobierno dice que será para todos
igual,
y todo sin público o todos con
público,
para garantizar la equidad.
Los estadios vacíos se preparan
para acoger la vuelta del fútbol.
Algo que va a resultar especialmente
chocante en el derbi sevillano,
uno de los partidos con más ambiente
de toda España,
y que este jueves va a levantar
el telón de Primera Division.
Así está a dos días del "reestreno"
el Ramón Sánchez Pizjuán.
Ultimando los preparativos
para ese esperadísimo Sevilla-Betis.
Un día antes, mañana mismo,
se va a jugar ya lo que resta
del Rayo-Albacete,
de Segunda División.
A poco más de un día
para que el balón vuelva a rodar,
así respiran Vallecas y Nervión.
También hemos visto como cuelgan los
carteles,
de las nuevas zonas de seguridad.
Vuelven a meter el material de se
infectado.
Muchos geles,
muchos se pis,
mucha distancia.
Habrá que es para todos,
-Pues nada, es una pena,
¿verdad, Pablo,
que no podamos disfrutar
del derby?
se harán pruebas antes durante y
después.
-Yo estaba deseando ir al campo
del Sevilla.
Tanto futbolistas como trabajadores.
-En la tele.
-Muy diferente,
sin la misma fuerza,
Los aficionados echan de menos
entrar.
no es tan especial
como un derby normal.
Sin público en las gradas,
ahora mismo la principal
preocupación de las autoridades
es que no se produzcan
concentraciones de aficionados
en los aledaños de los estadios.
La Policía va a estar muy pendiente.
Sin público en los estadios.
la Policía Nacional se prepara
para una nueva forma de trabajar.
Con más o con menos efectivos,
pero con presencia policial
va a haber en todos los estadios,
nos enfrentamos a lago nuevo
aunque no haya publico
hay otra serie de dificultades
que nos ha hecho cambiar el chip.
Les preocupa
las concentraciones
en la llegada de los buses,
dos por equipo.
Alrededor de ellos hay un monton
de calles con getne
que muchos curiososo vana a querer
mirar su equipo
si no vamos a ver el partido no
tendremos necesidad
de estar alrededor del campo.
El objetivo es evitar
las aglomeraciones;
de ahí la importancia
de acordar el horario
de la llegada de los equipos
e identificar bien
las puertas y las zonas de acceso.
Una planificación que cambia cada
cinco minutos con una preocupación.
Existe la posiblidad de que exista
publico en partidos que se hacen a
puerta cerrada, eso es lo que a mi
me preocupa.
Y especial atención
al partido de Vallecas
por ser el primero.
En madrid estamos en fase 2
que venga gente de otra porvincia
eso nos lo pone más facil .
Y siempre nos dicen:
prudencia y sensatez.
La Federación ha anunciado un caso
de coronavirus entre los árbitros.
Un colegiado que ha dado positivo
en las pruebas previas
al inicio de la competición.
Inmediatamente se ha puesto
en cuarentena
y no volverá
hasta dar un doble negativo.
Sobre los árbitros,
precisamente,
ya conocemos
a los de la primera jornada.
Mateu Lahoz arbitrará
ese derbi sevillano
del "reinicio" liguero.
Noventa días con un derbi
en la cabeza
que estrenará nuevas
normas como los 5 cambios,
y que servirá, para todos, de test
sobre cuánto daño ha hecho elparón.
Sin jugar son ya duda William
y Joaquín en el Betis,
mientras Ocampos está casi
descartado para el Sevilla.
Con todos, incluido Messi,
cuenta el Barça para Mallorca
y el Real Madrid ha estrenado
semana
solo con Nacho y Jovic lesionados
y a la espera de saber qué ocurrirá
con el asunto del público.
Los blancos están sorprendidos
con los cambios
en el discurso de la Liga
y no descartan incluso,
poder adecuar el Bernabéu
para un hipotético final de Liga
de infarto
si se permite la entrada
de la afición.
Enfadado también Iker Muniain
con la Liga y el calendario.
Además,
el alcalde de Madrid
ha ofrecido esta mañana
el Metropolitano como sede
para la final de la Champions,
aunque ve difícil poder albergarla.
En Valencia se han sumado
con este gesto,
a la lucha contra el racismo.
Ya están en su medio natural.
Ahora toca recuperar sensaciones,
en grupo,
y trabajar en 4 semanas,
antes de que comience la liga,
lo que hubieran entrenado
en 3 meses.
-Estamos en una incertidumbre
en cuanto a qué nivel,
de qué manera o qué posibilidad
de progresión pueda llegar
a adaptarse .
-Tendrán problemas con las manos,
con el culo,
al final son partes del cuerpo
que el remo en banco fijo
al final se someten
a un castigo grande
y esa adaptación la hemos perdido
y hay que ir poco a poco, díaa día
-Tengo claro que en las primeras
regatas vamos a hacer lo que podamos
y no solo nosotros,
los otros equipos también.
Vamos a ser un poco irregulares.
Atrás han quedado los ergómetros,
los entrenos físicos en casa.
La frustración que suponía.
El ritmo en su extraña pretemporada,
lo van a marcar los propios remeros.
Deben protegerse
hasta llegar al agua.
Ya en la trainera,
pueden remar sin mascarilla.
Todos se han sometido a un test
antes de retomar los entrenamientos.
-Y lo que hemos decidido, además,
es que antes de la primera regata
también todos los clubs estamos
obligados a hacer ese test.
-Con la que ha caído al final,
lo primero siempre es la salud.
Que no hayamos podido remar,
o que no estemos acoplados ahora
y tengamos muchos deberes
que hacer en pocos días,
al final tambiñen nos sentimos
unos privilegiados
por poder hacerlo.
La temporada arranca en Coruña
el 4 de julio.
Vamos ahora con una partida
de ajedrez muy especial.
La que han disputado dos astronautas
de la Estación Espacial
Internacional con el maestro ruso,
Sergei Karikin.
Un guiño para conmemorar la primera
partida de ajedrez
entre la Tierra y el espacio
hace justo hoy 50 años.
A un lado del tablero, en Moscú,
Sergey Karikin,
maestro ruso que disputó
la corona mundial a Magnus Carlsen.
Enfrente, Ivan Wagner
y Anatoly Ivanishin.
Lo de enfrente es un decir
porque son cosmonautas girando
a 27.000 kilómetros por hora
alrededor de la Tierra.
A las 11 de la mañana,
hora central europea,
ha arrancado una partida
que ha durado 35 minutos
y ha terminado en tablas.
El resultado es casi lo único
que comparte
con el evento que conmemora,
el primer duelo entre el espacio
y la Tierra hace medio siglo.
Una partida en la que, en lugar
de una tablet como la de hoy,
lo que tenía en la mano
el comandante Nikolayev era
un tablero con ranuras para que
las piezas no volaran libremente
por la Soyuz 9.
Como no se pueden usar imanes,
que pueden interferir
en los instrumentos a bordo,
en 2009 el canadiense
Greg Chamitoff se llevó
un tablero con velcro
en el Endeavour
para jugar simultáneamente
contra seis estaciones
de control en la Tierra.
No sabemos si dijo
"Houston, tenemos jaque mate".
El corto documental
"Desde mi ventana"
retrata los silencios de la calle
y los aplausos a los sanitarios
del Hospital Gregorio Marañón
de Madrid.
Lo ha realizado
nuestra excompañera
Georgina Cisquella
durante los meses de confinamiento,
en homenaje
a todos los profesionales
de la sanidad pública.
-Cuando empezó la pandemia,
el confinamiento y los aplausos,
pensé que tenía
un lugar privilegiado y una cámara
para intentar adivinar qué estaba
pasando en ese gran hospital,
el más grande de Madrid
y el tercero más grande de España.
Era un paisaje inquietante.
El silencio de las ambulancias,
dentro más de 8000 y personal
trabajando,
de todo 30 U CIS que se tuvieron que
improvisar.
Los cuidados intensivos ya están al
límite.
El país se ha puesto de acuerdo para
homenajear a todo el personal
sanitario.
Habrá que defender la sanidad
pública,
para que tengan todos los medios
posibles.
Muchos se dejaron la vida en esta
lucha.
Y hoy despedimos este telediario
con la música de Pau Donés,
que, como les hemos contado,
ha muerto hoy a los 53 años,
víctima de un cáncer.
Su manera de enfrentar
la enfermedad y su vitalidad
han sido un ejemplo para muchos
y, el mundo de la música
le rinde hoy homenaje.
Nosotros lo hacemos con este tema,
"Grita".
Adiós.